(瀧本)<1997年11月
山一證券は自主廃業を宣言し➡
その100年の歴史に
自ら幕を下ろした>
<しかし 自主廃業は
イコール 企業の清算という➡
過酷な業務の
スタートでもあった>
<廃業を宣言した山一證券には
行うべき 3つの責務があった>
<1つは 速やかに営業を停止し➡
本店や支店を閉鎖すること>
<2つ目は 顧客から預かった➡
大量の株券や資産を➡
早急かつ 正確に返還すること>
<そして 最後の1つは➡
山一證券を廃業に追い込んだ➡
巨額の債務隠しの真相を暴く
社内調査であり➡
梶井たち7人は➡
社内の人間による
会社の不正の真相究明という➡
かつて 誰も
成し遂げたことのない仕事に➡
今
着手しようとしていたのである>
(冨田)
社内の人間による 社内調査ですか
水を差すようで悪いんですが
できっこないと思います
酒を飲んでは
会社や上司の 悪口を言うくせに➡
不正を知っても 告発はしない
最後の最後は
お家が大事の滅私奉公
日本の典型的なサラリーマン
それが
山一そのものじゃないですか
(梶井)だが 既に
守るべき会社は もうない➡
不正に加担した言い訳が
なくなった今だからこそ➡
できることがあるはずだ
(冨田)仮に
そんなことが できたとして➡
誰が それを望んでるんでしょうね
山一の破綻は もはや事件です
顧客や株主 膨大な数の
被害者を出していますが➡
一番の被害者は
1万人の社員の家族だと➡
私は思っています では
(吉岡)花瀬さん
(花瀬)うん？
あの人 前に来たとき
資料なんか知らないって➡
しらばっくれてたんですよ
よし
(花瀬)あっ すいません
ちょっ… ちょっ…
ああ すいません
ええ ちょっと すいません
(佐藤)ああ もう
(花瀬)ちょっと ちょっと
含み損に関する資料
探してましてね
もう しつこいな 何度 来ても
ないものは ないんだよ
この間のファイル
中身 抜かれて すかすかでした
(花瀬)
今更 誰に義理立ててるんです？➡
守るべき上の人間なんか とっくに
逃げ出してんじゃないすか
もう いいかげんにしてくれ！
(花瀬)ちょ… ちょっと 待って
ハァー
(里恵)あのう
はい 何か？
(里恵)あります
(花瀬)えっ？
(里恵)ここに
♬～
売買契約書類ですね
｢利回り保証｣って➡
ひょっとして ニギリの記録？
株の銘柄も こんなに
だとしたら
明らかな 飛ばしの証拠じゃないか
こんな物が こんな所に
堂々と置いてあったんですか？
もう ずっと びくびくしてて
大丈夫ですか？
(花瀬)ああ
見つかりましたよ！
(中西)何！ どこにあったんですか
ジホウの給湯室に
隠してありました
(中西)よっ
顧客企業と➡
利回り保証の密約を結んだ
契約書のコピーです
紙袋のほうは
売買契約書が ほとんどです
(瀧本)
調査委員会 初の戦利品ですね
(梶井)
簿外債務を追う手がかりになるな
手分けして調べよう
(中西)じゃあ 帳簿関連は 私が
契約書のほうは 俺が
手伝います
ジホウの女性社員が 言ってました
いつバレるか びくびくしてたって
同じように 隠し事に疲れた社員が
ほかにも いるはずです
だとしたら これは
蟻の一穴になるかもしれませんね
☎(着信音)
(花瀬)うん
(中西)はい 社内調査委員会
☎(山本)
あのう 実は 見てほしい物が…
(中西)梶井さん！
⚟(山本)ここです
(山本)経理の山本と申します
見せたい物というのは？
っていうか これ差し上げます
飛ばし関連の資料です
ずっと自宅に隠してて
いつ特捜部の強制捜査が入るかと
気が気じゃなくて
分かりました
大切に使わせていただきます
(山本)これで ぐっすり眠れます
ありがとうございます！
(西田)隠してるだなんて
人聞きの悪いことを
ダメですよ 林さん
そんな 脅すような言い方したら
安心してください
我々 社内調査委員会は➡
個人の責任を
追及するようなことはしません
ああ
ですが もし
重要書類の提出を 拒否されたら➡
あなたのお名前を 報告書に
書かざるをえなくなります
(林)おーい！ 逃げんのか？
(西田)ト… トイレだよ
(林)おーい
ここなら 誰にも聞かれないぞ
お願いします
どこにあるんですか？
分かった ある場所に隠してある
社内ですか？
ご自宅なら 取りに伺いますよ
ご自宅はダメ！ あの➡
それだけは勘弁してください
えっ？
必ず 明日には持ってきます
誰にも言わないでください
これの ヤサだよな？
(西田)あっ ハハ…
(敏子)1週間分 入れときました
ありがとう
(敏子)シャツは
ちゃんと替えてくださいね
ああ… あっ 大輔は？
まだ 学校です
大学は行かないって
言ってたくせに➡
授業だけは
きちんと受けてるみたいで➡
一安心ですけど
そうか
夜食に お弁当 持っていきます？
すぐ作りますけど
いや いいよ いいよ
(敏子)
ご飯 お握りのほうがいいですか？
ある物でいいよ
社内調査委員に 外部委員として
参加していただく➡
弁護士の草野昭史先生だ
(草野)
｢先生｣は ＮＧでお願いします
(蒲生)はい？
(草野)私は 先生と呼ばれるほど
偉くありません➡
｢先生｣と呼んだ場合
罰金として 1回➡
100円を徴収させていただきます
ハハハ…
何か 変わり者みたいですね
のほうが➡
うちには向いてんじゃないすか？
ああ
草野先生には…
あっ！ 言った！ 今 言ったよな？
100円 ハハハ…
どっちでもいいだろ
(一同)ハハハ…
(草野)すいません
草野さんには 客観的な目線で
俺たちが調べたことを判断し➡
報告書の法律的チェックも
してもらう予定だ
(草野)あのう 調査は
徹底的にやると 約束してください
調査の過程で
たとえ 山一に関して➡
不都合で重大な事実が
出てきたとしても➡
公表しないなんて
絶対に言わないと➡
約束してもらえますか
(林)おいおい 初手から強気ですね
ミンボー対策で鳴らした
タフガイだそうですよ
もちろんです でないと
報告書の意味がありません
どうか よろしくお願いします
こちらこそ➡
皆さん 精いっぱい頑張りますので
よろしくお願いいたします
(一同)よろしくお願いします
含み損を 別の会社に移した記録を
抜き出そう
いよいよ 飛ばしの ど真ん中の
証拠を集めるわけですね
これと… これも そうですね
集めた記録を
全部 パソコンに入れてくれ
飛ばしの全体像が分かる
図を作るんだ
図ですか
うん
やってみます
中西さんは 金額の
数字のチェックを お願いします
承知しました
梶井さん
面白い物 出てきました
(花瀬)
ここ見てくださいな ジャン➡
竹宮電器の株が飛ばされた
痕跡に見えませんか？
(服部)さあ 私には分かりません
おやおや こっちの書類には
あなたの はんこがありますよ
ここなら
逃げも隠れもできないんだからさ
さっさと素直に白状しちゃおうよ
瀧本さん 甘酒 入れました
えっ それどころじゃないよ
えっ？
それより ここに入る
東都百貨店に引き取らせた株価➡
大至急 探してくれ
ハァー あったまるのにな
早く
はい
もらおうか
おっ どうぞ
手伝うよ 東都百貨店だよな？
助かります
91年に
山一本社から飛ばした分です
うん
お願いします
うーん！ うまいな 吉岡君
えっ？ ホントですか！
ありがとうございます
いや えっ
(中西)あっ 梶井さん これこれ…
これ見てください 領収書
｢グランド赤坂ホテル
会議室 使用料｣？
(中西)グランド赤坂は うちと
つきあいないのに 妙ですよね
コーヒーが ポット2本に
人数が 8名から10名
(中西)当時のジホウの幹部
全員 集めると それくらいです
ひょっとしたら ジホウの
秘密会議だったのかもしれないな
経理で 裏取ってきます
♬～
おい 吉岡 もう3時だぞ
一息 入れたらどうだ
いや もうちょっとだけ
切りのいいとこまで
やらせてください
甘酒だ
今 いいですよ
えっ あったまるのになあ
これは うまい！
うるさいな ちょっと…
うまいぞ
梶井さん
一応 形にはなったんですけど
これが 飛ばしの流れか
はい
花瀬さんも 一緒に見てください
(花瀬)あっ はい
ただ
まだ不明の箇所が いくつもあって
この オー･エム･ダブリュって
会社の前後か？
はい
えっ？ 待ってください
確か 昨日のヒアリングで
その名前が出たような…
あっ ありました
えー ジホウの渡辺専務が
書類を決裁したことがあるって
だったら その取り引きの担当者を
探さないとですかね
ああ いや いい
私が行ってきます
お願いします
(花瀬)はい
⚟(林)えっ？ ああ 分かってる
言われなくても 分かってるよ➡
ああ… 解約していいから
えっ？ 無理 言うなよ
辞めるわけにいくか
あと3か月なんだ
もう少し
俺のわがままに つきあってくれ
ありがとうございます
(花瀬)なるほど➡
これが 飛ばしマップか
はい
正体不明の会社とかあって
金額も まだ抜けてる箇所が多くて
いや これだけでも簿外債務が➡
数え切れない飛ばしを 延々と
繰り返していたことが分かる
ひどいですね
(花瀬)飛ばしのブツも➡
そこそこ そろったな
肝心な人間が
まだ見つかってません
(蒲生)誰ですか？
2,600億円の簿外債務が➡
バブル崩壊からの
株価低迷の中で➡
何年もかけて ここまで
膨れ上がったとするなら➡
その間 株価を調べて
有原や井本たち 旧経営陣に➡
その損失を随時 伝えていた人間が
必ず いるはずです
(花瀬)
簿外債務 管理人ってところか
どんな人物なんですかねえ
どんなって➡
株価をチェックするなら
やっぱり経理畑ですか
(蒲生)
不正に加担していたのなら➡
ジホウか 少なくとも
本社のどこかに置いとくはずです
簿外債務が始まったのが 91年
仮に 一人で続けてたとすると➡
部長か
それに近い地位の人間でしょうね
(草野)
脱税の経理を任される社員は➡
当然 数字に強くて
きちょうめんで➡
上司の信頼も厚く
絶対に 口が堅い人物ですけど
そういうやつ いますよね
数字オタクっていうか
ああ 帳簿チェックとか細かいこと
全然 嫌がらないやつな
(蒲生)毎日 こつこつ
電卓たたいてるみたいな
私じゃありませんよ！
何で そんな動揺してるんですか？
(蒲生)中西さんのわけないでしょ
(花瀬)いや
案外 似たタイプかもね
あー 戻っちゃった
《沢登さん… ですよね？》
(沢登)《ええ》
沢登さん ギョウカンの瀧本です
先日は どうも
ちょっと
お話 よろしいでしょうか？
ギョウカンが 簿外債務のことを
調べてるのは ご存じですよね
うん それで？
簿外債務が どこで
監理されてるのか ご存じですか？
もし 沢登さんが
知ってることがあれば➡
お話し願いたいのですが
うーん
どうして
話さなきゃならないのかな
実は 私は前に シンガポールの
現地法人での監査で➡
ジホウの花替えを見つけました
けど 上司に口止めされて
ずっと隠してました
当然 会社のためには➡
そうしたほうがいいと
思いましたし➡
ＳＥＳＣの取り調べでも 何も
話すつもりはありませんでした
ですが 今の上司に言われたんです
しゃべってもいいんだって
会社の過ちを正せるのは
同じ会社の社員でしかない
その人は そう教えてくれました
それで？
もし 沢登さんが 山一のために
長年 過ちを犯してきたなら➡
こうなった今だからこそ
今度も 山一のために➡
それを正してほしいんです
何やってんだよ こっちだよ
ここに 僕以外が入るのは
何年ぶりかな
拝見します
株の値動き
これって 飛ばしに使われた
株の株価ですか？
うん ずっと僕が付けてきたんだ➡
その日その日ごとに
株価をチェックして➡
全体で いくらになったのか➡
いくらの含み損が出たのかを
調べるのが 僕の仕事…➡
いや 日課だったんだ
(ﾗｼﾞｵ:ｱﾅｳﾝｻｰ)《ジャッカス重工
340円 フタジュウヨンエン…》
沢登さんがしてきたこと
全部 話していただけますか
いや 話してください
お願いします
(沢登)平成3年だから
1991年か… 11月だったね➡
当時 ジホウを所管していた
副社長に呼ばれてね➡
直接 その場で 相談を受けたんだ
(井本)《うちの会社に➡
飛ばしの受け皿になるような会社
ないかね？》
(沢登)含み損を抱えた
やっかいな有価証券があって➡
相手企業の勘定から 山一の勘定に
移したいということだった
《新しい会社をつくるには
時間もかかります》
(井本)《うん》
《ここは
昭和ファクターを使いましょう》
昭和ファクター？
山一ファイナンスの子会社の
ノンバンクです
(沢登)経理部と企画室で 3月に
つくったばかりだったからね➡
まずは 山一の不良債券を
そこに移して 缶詰めにしたんだ
不良債券を 子会社に移し替えて
山一本体の決算書を➡
きれいに
見せるっていうことですか？
(沢登)山一本社はもちろん➡
山一ファイナンスとも
距離を置いて➡
監査法人や株主に
追及されないようにしたんだ
受け皿会社は
昭和ﾌｧｸﾀｰ以外にもあるんですか？
(沢登)そうね
相談を受けた よくとし➡
2月に 共同キャピタル
ケイ･エッチ企業➡
11月に オー･エム･ダブリュ
ワイ･エス･ジェイ商会➡
どれも
ペーパーカンパニーだけどね
全部 僕がつくった
どうして それだけの ﾍﾟｰﾊﾟｰｶﾝﾊﾟﾆｰが
必要だったんですか？
含み損を 1か所に集中すると
目立つでしょ だから分散したんだ
1社の負債総額が
200億円未満だと➡
会計監査の対象にならないのは
知ってるよね？
はい 知ってます
(沢登)
仮に この共同キャピタルに➡
200億を超える
負債があったとしても➡
決算前に
昭和ファクターに付け替える➡
今度は 昭和ファクターの負債が
200億を超えるけど➡
3月の決算期前に 11月決算の➡
オー･エム･ダブリュあたりに
付け替えておけば➡
監査は入らないで済む
(中西)決算期の違いを利用した➡
不良債券の
キャッチボールってわけですか
いやぁ 正直 よくできてるよ
決算期をずらす方法も 僕が考えた
飛ばしを念頭に置いていたし
税務上も 目立たないようにとね
(中西)それを 6年間も
繰り返してきたんですか
その からくりは
どこが関与してたんですか？
企画室 経理部 法人営業本部
それから 商品連絡部だね
やっぱり 会社ぐるみだったんだ
一体 誰なんですか？
前社長の井本さんや…
(中西)井本前社長も？
事業法人の副本部長で
亡くなられた 中崎さんあたりも➡
当然 関わっていたね
これで はっきりしました
山一の元経営陣は 簿外債務を
知ってただけじゃなく➡
この山一證券を潰した
がんだったってことです
最後に一つ その飛ばしの株式は
どこに保管されてるんですか？
(沢登)絶対に 見つかっては
いけない証拠だからね➡
当然 セキュリティーの
いちばん高い所に➡
厳重に しまっておくでしょう
金庫か
おー すげえな これ
ここに 飛ばしの株があるんですね
簿外債務を生んだ 諸悪の根源が➡
まっとうな顧客の株の中に
隠してあるなんて➡
しゃれにも なりませんね
(中西)思ったより広いですね
(花瀬)
これじゃ 探すのは一苦労かもな
沢登さんから もらった鍵に
番号は？
いや それが何も書いてないんです
これ 使えないですかね？
あっ どれ？
(キーボードを打つ音)
やっぱり そうです
ここに保管されてる株式を
顧客名で 検索かけられます
保管場所が どこかも分かる
仕組みですね
(花瀬)だけど 飛ばしの株って
一体 誰の持ち物なんだ？
あっ ちょっと待った
この空白は何だ？
顧客名のない株
ひょっとして これが？
出ました Ｅの6207です
Ｅ… こっちです
あっ ありました 鍵は？
おう
♬～
おお… 何だ こりゃ
(花瀬)むき出しですか？
(中西)おっ ちょ ちょ…➡
間違いありません 東都百貨店の
飛ばしに使われた銘柄です
じゃあ これが…
山一を殺した正体はこれだ
それにしても すごい量ですね
でも 妙だな
どうやって これを売買したんだ
ああ 問題は購入の原資ですよね
ああ
それだけ多額の資金を
どこから調達したんだ？
(花瀬)
まさか あそこを使ってたんじゃ
あそこって どこですか？
あそこだよ ほら あそこ
山一エンタープライズ
(中西)社員 20人足らずなのに
1,200億円の国債取引してた
ひょっとして その国債取引が…
ようやく つながったな
梶井さんの推測どおりです
仕組みは 至って簡単です
山一が保有している
1,200億の国債を➡
山一エンタープライズに
貸し付けるんです
エンタープライズは 子会社の
5つの ペーパーカンパニーに➡
その国債を また貸しし➡
ペーパーカンパニーは
山一證券本社に➡
その国債を
買い取ってもらうんです
(花瀬)おい ちょっと待て
その国債は➡
もともと 山一の持ち物だろ
ええ
本来 山一が
自社で持ってる国債を➡
もう一度 金を払って
子会社から 買い取っているんです
ちょっと待ってください
何が何だか…
簡単にいえば その国債を 山一と
子会社の間を 一回りするだけで➡
元手をかけずに
巨額の資金が生まれる
(中西)いわば
国債を使った錬金術ですね
だが 実際に
金が生まれるわけはない
ただ ひたすら 簿外債務が
膨らんでいくだけの システムだ
(中西)分かっていただけましたか
何とか
ようし これで
飛ばしマップは 完成できるな
☎(着信音)
はい 社内調査委員会
社長？ 少々 お待ちを
梶井さん 能見社長です
清算業務センター？
(能見)はい➡
全国の116支店で
顧客から お預かりした➡
株券や資産を
できるだけ早く 正確に返還し➡
同時に 顧客の問い合わせにも
対応できる組織をつくらなければ
ｺｰﾙｾﾝﾀｰのようなものですか？
(能見)ああ
まさかとは思いますが➡
それも ギョウカンで引き受けろと
おっしゃってるんでしょうか？
(能見)お願いします 組合からも
突き上げを食らっていて➡
今 頼れるのは
あなた方しか いないんです
ですが 我々は
社内調査委員会の仕事が
自主廃業直後の
支店対応のお話も聞いています
ですから ここは営業考査部長の
花瀬さんに お願いできないかと
私にですか？
(能見)私を助けると思って
(花瀬)あっ 社長じきじきのご指名
光栄ではありますが➡
少々 考えさせて
いただけませんでしょうか
ハァー
おう ガモちゃんか
(蒲生)お疲れさまです どうぞ
ありがとう
今日は もう
帰って 休んだほうがいいよ
さすがに疲れてるだろ
私は大丈夫です
こう見えても タフですから
ハハハッ
それより 梶井さんこそ➡
あまり根詰めないでください
うん
もし 梶井さんに何かあったら
大変ですから
そうはいっても
時間は待ってくれないからな
うん…
3月末には
7,700人の社員が解雇される
ハァー
分かってたことですけど➡
改めて聞くと 何だかつらいですね
社内調査に追われてると
ここ以外の部署や➡
支店の社員が
どれだけ大変かなんて➡
考える余裕もなくなるからな
(蒲生)
アジトのみんなだって同じです➡
林さんが 大阪の奥様と
話されてるのを聞いてしまって➡
やっぱり生活費のこととか
不安みたいで
(蒲生)今 残っている社員や
その家族たちは➡
みんな多かれ少なかれ
人生が変わっちゃったんですね
♬～
(花瀬)梶井さん
何か ご用ですか？
ああ いや 少し
つきあっていただけませんか？
(花瀬)あっ はい
(花瀬)どこまで行くんですか？
たまには 支店の様子を見るのも
いいかと思いまして
支店ですか
(女性)すいません
破綻直後は 取り付け騒ぎ
寸前だった この店が➡
今では もう このありさまです
(花瀬)ああ…
預かり資産は 24兆円です
それを返すには
ばく大な時間と 労力がかかります
(花瀬)ええ
資産を返すというのは➡
会社が消えるのを
推し進めるのと同じです
山一という会社や 自分の職場が
なくなることを意味しますから
梶井さん ひょっとして
そのつらい仕事を 私は花瀬さんに
お願いしたいと思ってます
ああ…
⚟(女性)ここ いつまであるの？
(店員)
来年の1月末に 閉店の予定です
(女性)そう 残念ね
ここは親切で いいお店だったから
(店員)申し訳ございません
(女性)あなたは どうなさるの？
(店員)ああ… まだ何も
(女性)
また どこかで会えるといいわね
今 山一は 信用という看板を
下ろしてしまいました
でも 最後の一人を見送るまで
ここは 山一の店であり➡
社員は
山一の人間でなくてはならない
客を痛めず 社員を痛めない
それを貫いてきた
花瀬さんでなければ➡
清算業務は成し遂げられない
そう信じて お願いします
あっ… 頭ば上げてください
所詮 負け戦です
誰も そん大将をば 自分から
進んでやろうとは言えません
じゃっどん
梶井さんが やれっちゅうんなら➡
やるしかありませんな
花瀬さん
こいは
おいにとっての西南戦争じゃ
ハッ… ありがとうございます
(花瀬)清算業務センター長を
拝命した 花瀬です➡
えー 諸君も ご存じのように
当センターは 支店の閉鎖に伴う➡
顧客の対応と 預かり資産の返還が
主たる業務であります
ですが それとは別に
私には 一つの目標があります
それは
清算業務の めどが立った暁には➡
ここにいる全員を
必ず再就職させることです
そのためにも
もし困っていることがあれば➡
私に言ってください
何しろ 私の名前は花瀬ですから➡
何でも ハ…
(社員)ｺｰﾙｾﾝﾀｰの開始時刻です
☎(着信音)
(社員)はい
山一證券 清算業務センターです
☎(男性)池袋支店のヤマダを出せ
(社員)大変 申し訳ありませんが➡
こちらにはですね…
☎(男性)俺の株券 どこ行った！
(社員)お客様の ご用件は
(社員)確認しまして…
(社員)必ず ご返却いたしますので
こりゃ まさに戦争じゃ
ここに入るのは ｹｲ･ｴｯﾁ企業か？
多分 そうです
おい 多分じゃダメだ
確認します
梶井さん ＢＳＳ商会から 東都に
戻ったときの額が分かりました
このルートでは？
23億5,000万です
23億5,000万
(草野)ここのルート➡
山一エンターから
総新不動産に移るときに➡
29億円に値上がりしているの
これ おかしくありませんか？
(中西)ああ ですから迷惑料です
関係ない企業に
引き取ってもらうときに➡
額面より高く買い取る
約束をしたんです
ここが 18億7,000万
このときが 20億1,000万
間に挟まるのは 共同キャピタルだ
で… このときの額が
20億ジャスト
よし
これで あと一歩になりました
♬～
井本さん 自主廃業の責任は
どう取られるおつもりです？
旧経営陣から 顧客や株主への
釈明はないんですか？
(社員)ちょっと…
(冨田)ひと言 お願いしますよ！
井本さん！
犯罪行為の
自覚はあったんでしょう！
もしもし デスクですか
井本の保釈 コメントは無理でした
(ﾃﾞｽｸ)それより
大蔵に動きがあったみたいだ
大蔵って 証券局ですか？
(ﾃﾞｽｸ)いや ＳＥＳＣだ
山一の関連会社の
元幹部の聴取を始めたらしい
元幹部って 誰です
⚟ 黒部常務
(黒部)何だ
山一エンタープライズの
国債貸付の書類に➡
あなたの名前がありました
国債の錬金術
黒部常務のアイデアですか？
バカを言うな 私は何も
だったら
沢登さんの発案だったんだ
沢登さんにも確認を取りました
簿外債務の隠蔽が
91年から始まり➡
それに あなたも関わっていたと
誤解しないでくれ
私は 最初は止めたんだ
悪いのは ジホウのやつらだ
連中は ニギリも飛ばしも
立ちしょんぐらいにしか思って…
その ジホウの片棒を担いで
隠蔽に加担したなら➡
あなたも同罪なんじゃないですか
私は ただ貧乏くじを引いただけだ
何のために 大蔵に
頭を下げ続けたと思ってる？
そうしなきゃ
生き残れなかったからなんだ
出世レースに生き残っても➡
会社が先になくなったんじゃ
意味ないですよね
黒部常務
ここまで明らかになったんです
知ってることを
全部 話してください
なぜ これだけの簿外債務が生まれ
見逃され続けたのかを
どうしても知りたいんなら➡
死んだ人間にでも
聞いてみるといい
死んだ人間？
ジホウの副本部長だった
中崎さんですか？
いや 中崎専務じゃなく
自殺した南条副社長のほうだ
梶井さん 黒部常務が言ってた➡
南条って人のこと 調べてみました
ああ
南条って あれか
随分 前に自殺した副社長か
ええ 87年の1月に
当時 個人営業の
リテール派のトップで➡
事業法人本部の本部長だった
有原前会長と➡
社長の座を巡って
対立してたようです
有原の ﾗｲﾊﾞﾙが自殺したってことか
何か きな臭いな
やっぱり 有原前会長が
絡んでいたのは間違いないだろう
問題は
ほかに誰が関与していたかだ
87年当時の
ジホウの幹部といえば…
有原前会長が 本部長
取締役が 井本前社長
その下に 中崎副本部長
直属の部下が 谷口部長
(林)当時のジホウのﾗｲﾝってことか
ええ
この中だと 谷口さんに
話を聞くしかないですね
📱(着信音)
はい 梶井
(冨田)ＳＥＳＣが 山一の
元幹部の聴取を始めています➡
そっちに
何か 情報 入ってませんか？
いや うちには何も
元幹部というのは？
山一ファイナンスの社長です
元事業本部長の谷口芳雄
こっちでも 何か分かったら
すぐに連絡する
ＳＥＳＣが
谷口の聴取をするそうだ
谷口は
中崎さんが亡くなったあと➡
ジホウの本部長にまで
上り詰めてます
待てよ ラインには乗ってたけど
とっくに 本社 離れてるぞ
子会社の社長をＳＥＳＣが
聴取するって 何かあるな
もしかすると➡
地検とＳＥＳＣが 共同捜査
してるのかもしれませんね
やっぱり
鍵を握る人物ってことですか
(草野)
だったら その谷口っていう人に➡
ヒアリングすれば
よかったじゃないですか
(蒲生)いえ それが以前 人を
介してお願いしたんですけど➡
頑として 応じてもらえなくて
(中西)子会社とはいえ
代表取締役社長ですから➡
無理に引っ張るようなまねも
できませんし
(草野)吉岡さん
飛ばしのマップ 完成しました
あっ ありがとうございます
(黒部)50日ちょっとですか
いやぁ 本当に ご苦労さまでした
長すぎるよ ハッ
地検は 何を考えてるんだ
(黒部)実は 社内調査委員会が
沢登まで見つけたようです
何を考えてるんだ 閉めてくれ
(井本)今更 過去を掘り起こして
誰が得するわけでもないだろうに
(黒部)
まあ さすがに 有原会長にまでは
ただ 連中は 能見社長から
全権委任されたのをいいことに➡
好き放題やってるみたいで
そもそも能見なんかに 社長を
任せたことが 間違いだったんだ
さもなきゃ 自主廃業なんて➡
こんな ぶざまなことにならずに
済んだのに
(谷口)誰が社長でも 山一の破綻は
避けられなかったでしょう
簿外債務隠しに
手を染めたときから➡
こうなることは
分かりきってたんですから
谷口さんらしいですな
いささか
悲観的すぎる気もしますが
お言葉ですが 私は 自分のことを
楽観主義者だと思っています
だから こんな むちゃを
やり続けられたとでもいうのかね
四大証券だ ブランド企業だと
気取ってみたところで➡
所詮 私たちは株屋です
堅気じゃないんだから➡
突っ走るだけ 突っ走って
散るのも ありでしょ
(井本)そんな大口
検事の前で たたいてみろ➡
ただじゃ済まないぞ
谷口さんだって
ＳＥＳＣに呼ばれてるんでしょ
ええ
まあ せいぜい楽しんできますよ
どうせ
もう 守るべきジホウもないし➡
張り子の虎を 担ぐ必要もない
言葉を慎め！
よりにもよって 有原会長のことを
構わないでしょ
まつりごとは終わったんです
(永山)我々の聴取への同席？➡
そんな前例
聞いたことありませんが
債務隠しの真相を
明らかにするという一点では➡
そちらも 我々も
同じ立場ではありませんか
無理ですよ
いくら調査委員会とはいえ➡
あなた方は 社内の人間です
中の人間に会社の➡
うみを排除することなど
できるわけがない
できるかどうかは これを見て
判断していただけませんか
これは？
まだ中間報告書にも
なっていませんが➡
100名を超える
ジホウの社員から➡
何度も ヒアリングを行いました
ＳＥＳＣや 特捜部の目を盗んで
隠されていた➡
証拠書類の多くも 掘り出しました
同じ仲間だからこそ たあいもない
愚痴や世間話を並べることで➡
隠し事をしてた社員が
本当のことを話してくれたんです
それができるのは
同じ会社にいる人間だからです
そろそろですね
谷口元本部長の聴取
梶井さんなら
絶対 何か聞き出してくれる
はい
本聴取には 立会人を同席させます
よろしいですね
(谷口)ええ 構いませんが
山一の人間が どうして？
社内調査委員長の 梶井といいます
谷口です
(永山)どうぞ
(永山)御社には
社員でなければ分からない➡
特殊な事情もあるようですので
聴取に協力していただきます
なるほど それは お手柔らかに
(永山)山一證券を破綻に
追い込んだ 簿外債務に関し➡
こちらでは既に
詳細な情報を入手しています➡
事業法人本部には
91年当時 営業特金で生じた➡
600億円程度の損失があった
間違いありませんね？
ああ… もう
6年も前のことですからね
正確な数字までは
(永山)損失を表面化させないため
飛ばしが行われ➡
その後 6年間
50社近くの企業との間で➡
400件を超える
飛ばしが繰り返され➡
簿外債務は 2,600億円にまで
膨れ上がった➡
あなたは長年
法人の山一の王道である➡
事業法人本部に在籍し➡
91年当時 有原社長の腹心である
中崎専務の直属の部下であった➡
いわば ジホウそのものといっても
過言ではない➡
当然 飛ばしを立案し
指示すべき立場にあった➡
違いますか？
ジホウそのものというのは
心外ですね
何しろ 最初に
ジホウの部長を打診されたとき➡
私は
断ろうとしたぐらいなんですから
(永山)どうしてです？
(谷口)84年だったかな
あの頃から もう ジホウは
ヘドロまみれでしたからね
ヘドロとは ニギリの結果
生まれた 損失のことですね
(谷口)ええ
さすがに 飛ばしにまでは➡
手を染めて
いませんでしたけどね➡
結局 亡くなった中崎さんに
説得されて➡
ジホウの部長を 引き受けたんです
あの頃 中崎さんは
部下に よく言ってました
会社を潰すこと以外は
何をやってもいい
とにかく シェアを上げろってね➡
私には ｢会社を潰してもいいから
もうけろ｣
そう言ってるようにしか
聞こえませんでしたけどね
(永山)あなたは
そんな中崎専務の指示に➡
忠実に
従ったのではありませんか？
(谷口)まあ 確かに
中崎さんが亡くなって➡
私が 本部長になる頃には➡
同じようなことを
部下に言ってたような気もします
飛ばしを 主導で行ったことを
認めるんですか？
(谷口)そう聞こえたのなら そう
思っていただいてかまいませんが
あなたほどのキャリアの方なら
不正の認識は 確実にあったはずだ
なのに どうして
(谷口)
会社のために ベストを尽くす➡
サラリーマンとして
当然のことをしたまでのことです
谷口さん！ あなた まだ
肝心なことを何も話していない
私 かなり きたんなく
お話ししたつもりなんですが
山一が破綻になった
本当の理由が知りたいんです
それが 明らかにならないかぎり➡
8,000人の社員は
誰一人 納得できません
本当の理由って そんな
漠然としたこと聞かれてもね
ある幹部が言っていました
10年前の
南条副社長の自殺を調べれば➡
山一で 何が起きていたかが
分かると
フッ フフフ…
ハハハ…
何が おかしいんです？
いや…
あれは 86年だから➡
私が ジホウに異動になって
2年目のことだったかな
山一證券 最大の
事件が起きたんです
ひょっとして 帝国重工業の
ええ
山一を含む 四大証券が
帝国重工業から依頼されて➡
値上がり確実な転換社債を➡
政財界や総会屋に ばらまいた事件
覚えてますでしょ？
ええ
(谷口)
当時のジホウでは 有原さんが
帝国重工の担当だったんです
あの事件のために➡
私たちは 有原さんを
社長にしなければならなくなった
有原を社長に？
そう まつりごとの始まりです
会社が なくなることの
どこが社員のためなんだ！
(黒部)あんたたちだって
訴えられるんだぞ
とっくに承知の上だ 最後ぐらい
堂々としたらどうですか
(中西)山一が こうなった責任を
取ってもらわないと➡
社員は 誰一人 納得できません！
包み隠さず さらけ出す
それが 俺たちの義務だ
会社の破綻なんて
人生の通過点にすぎない
みんなと一緒に この山一で
闘えたことを 誇りに思ってる
♬～